# 计算机网络

### RIP OSPF区别
RIP是发送自己路由表上的信息给自己相邻的路由，OSPF是发送和自己相邻的路由的信息给全部的路由（洪泛法）
RIP通常采用贝尔曼福德，OSPF通常是采用迪杰施特拉
RIP更新：一段时间就自动更新一次。看接收的消息，先处理：下一跳地址改为接收到的地址，然后跳数加一。如果没有就更新，有的话，1.下一跳地址和目的地址和原来一样，则直接更新， 2.下一跳地址不一样，则判断距离，如果距离小于原来的距离，则更新
OSPF：因为是向全部路由器发送消息，所以可以建立全部网络的拓扑结构。

### 局域网段
10.0.0.0 - 10.255.255.255
172.16.0.0 - 172.31.255.255
192.168.0.0 - 192.168.255.255 

### 常见端口
* FTP：21 控制， 20 数据传送 2个TCP
* SMTP：25 TCP
* HTTP：80 TCP
* Telnet：23 TCP
* DNS：53 UDP
* SNMP：代理使用161，管理站使用162 UDP
* DHCP：服务器：67， 客户端：68 UDP
* RIP：UDP

### 路由算法
_RIP_:

* distance vector 距离向量，只是关心自己附近的路由状态，‘坏消息传的慢’
* 贝尔曼福德算法，进行N－1次松弛（N为节点个数）

_OSPF_:

* link state 链路状态算法，根据全局的链路状态来进行计算，可以达到全局最优解，而且可以使的全局的路径规划一样
* 狄杰斯特拉，常见


### 拥塞避免（TCP）
先设定一个ssthresh（实际中发送的由:1.rwnd接受窗口，流量控制。2.cwnd拥塞窗口，拥塞控制中小的那个决定的。）

_慢开始算法_
然后在开始的时候，窗口从一开始，每次翻倍，直到翻倍超过ssthresh的值的时候，设为ssthresh值，然后每次加一。
_拥塞避免算法_
在出现超时的时候，把ssthresh设为当前窗口的一半，然后窗口重新执行慢开始算法

在超过ssthresh后，是加法增加，乘法减小。

_快重传_
就是连续收到3个ACK的时候，直接重传那个报文（注意TCP使用的累积确定，只确定按顺序连续接受的最后一个。然后就是使用冗余ACK）
_快恢复_
就是在超时的时候，窗口不是又是执行慢开始，从1开始增加。而是直接和拥塞避免算法一样，ssthresh设为一半，窗口设为一半，然后每次加一。


冗余ACK: 对于接收到想要接收的后面的失序报文（比如成功接收1，然后接收了3，4，5.并没有接收到2，所以在接受到3，4，5的时候，对1进行冗余确认）


### 流量控制（TCP）
如果发送方发送报文速度太快的话，超过了接受方的接受窗口，那么后面的报文只能丢弃，必然导致报文重新发送，加剧了网路的拥塞。

发送时候，同样是考虑rwnd和cwnd中小的那一个。在返回ack时候，接收方会带上自己的窗口大小，这样来限制发送方。

使用了滑动窗口来进行流量控制。
_停止等待_
窗口大小为1。发送方发送报文，然后设置超时计时器等待ack，如果接受到ack则发送下一个，如果超时则重发。

_go back n_
窗口大小多个，go back n。一次发送多个，然后等待接受ack，可以只发送最后一个成功接收的报文的编号。对于不是正确的序号，就是直接丢弃。然后如果超时，那么就从成功接收的下一个报文开始发送。

_selective repeat_
一次发送多个，同样设置超时间隔，超时处理和上面的都一样，超时的都重传。接收到错误的可以缓存起来，在下次超时重传的时候，如果可以和重传的连接起来的话。那么就可以使用缓存起来的，ack直接跳。（同样可以使用多个冗余，如果冗余的话，那么就直接选择重传了。）

